ন্যায় নেই করেছে তখন বললেন, অশ্রুমোচন আমি ক'রে ৭ বৈশাখ ১৪২৩ বুধবার ২০ এপ্রিল ২০১৬ দিদির ঘরে মুষল পর্ব নেত্রীর বাণে ঘায়েল ভাইয়েরা খেপে লাল শঙ্খদীপ দাস পাড়ার কাকিমা-জেঠিমার কানে কানে বললে তবু কথা ছিল! তেমাথার মোড়ে এক্কেবারে মাইক হাতে নিয়ে কাঁদুনি গেয়ে এসেছেন। ভাইদের আর ইজ্জত থাকে? এর পর লোকে চোর বলবে না! আর ভোট দেবে? দিদি বাড়ি ঢোকার আগেই তাই শুরু ফোনাফুনি। কেউ ফোন করলেন মমতাকে। মমতা নিজেই কাউকে কাউকে। ফোনেই শুরু হয়ে গেল হাত-পা ছুড়ে কান্নাকাটি। কেউ কেউ আবার রাগে গলা ভারী করে চোটপাট করলেন খোদ মমতার উপরেই। অমনি ডিগবাজি দিদির— আরে ও কিছু না রে, একটা লাইন মুখ ফস্কে বেরিয়ে গেছে! আর তা নিয়েই যত্তসব হইচই। দ্যাখ কী পাজি! পান্ডুয়ার সভায় মুখ্যমন্ত্রী। সোমবার তাপস ঘোষের তোলা ছবি। কিন্তু রবিবার মুখ ফস্কেই যদি বলে ফেলেন, সোমবার কই শুধরে নিলেন না তো!

সুতরাং মুষল পর্ব শুরু হয়ে গেল সংসারে। এমনিতেই দিদির দলে অবিশ্বাস ছায়া ফেলেছে অনেক দিন। গত লোকসভা ভোটের মুখে নারদ নিউজের গোপন ক্যামেরায় তোলা ছবিতে দেখা গিয়েছে টিকিট বিলি প্রসঙ্গে ফিরহাদ (ববি) হাকিম বলেছেন, ‘‘দিদি শালা ক্ষেপে গেল। মুকুল পেয়েছেটা কী! পার্টিটা কি বিক্রি করে দিচ্ছে?’’ সেই ভাইরা এ বার দেখছেন, বিপদে পড়লে দিদিই তাঁদের ঝেড়ে ফেলতে দ্বিধা করছেন না।

রবি সন্ধ্যায় বৌবাজারে সভা ছিল তৃণমূলের। সেখানে খোলা মঞ্চ থেকে দিদি বলেছিলেন, আগে জানলে নারদ-অভিযুক্তদের টিকিটই দিতেন না তিনি। নারদ ফুটেজ নিয়ে মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের এই কথা দাবানলের মতো ছড়ায়। কারও বুঝতে অসুবিধা হয়নি যে, দিদির কাছে ব্যাপারটা এখন ‘আপনি বাঁচলে ভাইয়ের নামের’ মতোই হয়ে দাঁড়িয়েছে। দিদি বিলক্ষণ বুঝতে পারছেন, সারদা, নারদ, উড়ালপুল, গুড়-বাতাসা মিলেমিশে পরিস্থিতি এমনই দাঁড়িয়েছে যে ভবানীপুরও হয়তো এখন নিরাপদ নয়। নিজের কেন্দ্র বাঁচাতে তাই ভাইদের পথে বসাতেও দু’বার ভাবছেন না তিনি।

মমতার মন্তব্যের পরে ভোটে দাঁড়ানো চার নেতাকে, যাঁদের নারদ ভিডিওতে দেখা গিয়েছে, ফোন করা হয় আনন্দবাজারের পক্ষ থেকে। কিন্তু কেউই মুখ খোলেননি। সুব্রত মুখোপাধ্যায় তো এক কদম এগিয়ে বলেন, ‘‘এর থেকেও মারাত্মক কথা বললেও কিছু বলব না।’’ কিন্তু ঘটনা হল, আনন্দবাজারের ফোন নামিয়ে রেখেই মমতাকে ফোন করেন সুব্রতবাবু। তৃণমূল সূত্রের খবর, মমতাকে তিনি বলেন, এর পর আর ভোটে লড়ার কী প্রয়োজন? কারণ মমতাই তো হারিয়ে দিলেন! উষ্মার গন্ধ পেতে দেরি হয়নি মমতার। দেরি হয়নি ড্যামেজ কন্ট্রোলের চেষ্টায় নেমে পড়তেও। একে একে শুভেন্দু অধিকারী, শোভন চট্টোপাধ্যায়, ফিরহাদ হাকিমকে ফোন করেন দিদি। বোঝানোর চেষ্টা করেন, তিনি এমন কিছুই বলেননি। একটি লাইন শুধু ‘স্লিপ অব টাং’ হয়ে গিয়েছিল। কিন্তু তৃণমূলের অন্দরের খবর, এ কথায় চিঁড়ে ভেজেনি। শুভেন্দু তাঁকে বলেন, ‘এটা কী করলেন আপনি? একটা মরা ইস্যুকে জ্যান্ত করে দিলেন!’ তার পর দিদিকে সতর্ক করে দিয়ে শুভেন্দু বলেন, নন্দীগ্রামে তাঁর কোনও অসুবিধা হবে না। কিন্তু মমতা যা বলেছেন, তাতে কলকাতার সবাইকে ঠ্যালা বুঝতে হবে। তখন বাবা-বাছা করে দিদি তাঁকে বোঝান, যা হওয়ার হয়ে গিয়েছে। নারদ নিয়ে সংবাদমাধ্যম প্রশ্ন করলে এখন থেকে সবাই যেন মুখে কুলুপ এঁটে থাকেন।

সেই কুলুপ অবশ্য এঁটে ফেলেছেন সকলেই। শোভন যেমন এ দিন বলেন, ‘‘আমি তৃণমূলের অনুগত সৈনিক, কোনও মন্তব্য করব না।’’ শুভেন্দুর মন্তব্য, ‘‘দিদির সঙ্গে ভুল বোঝাবুঝি প্রশ্নই নেই। মিডিয়া নয়কে হয় করতে চাইছে।’’ সুব্রতবাবু আনন্দবাজারের ফোনই ধরেননি। তবে এবিপি আনন্দকে বলেছেন, ‘‘মমতার মন্তব্য নিয়ে যা ব্যাখ্যা দেওয়ার মমতাই দেবে।’’ আর ববি জানিয়েছেন, নতুন করে তাঁর আর কিছু বলার নেই।

কিন্তু তাই বলে ভুল বোঝাবুঝি মিটে গেল, এমনটা মনে করার কোনও কারণই নেই, বলছে শাসক শিবির। তৃণমূলের এক নেতার কথায়, ‘‘সবাই বোকা নাকি! দিদি কিছুই মুখ ফস্কে বলেন না। একশো কিলোমিটার দূরের কথা ভেবে মুখ খোলেন।’’ নারদ-মন্তব্যের পিছনেও সেই অঙ্ক রয়েছে বলেই এই নেতার দাবি। ‘‘তা না হলে তো মুখ ফস্কে বেরনো কথা সোমবার হুগলি বা বর্ধমানের সভায় শুধরে নিতে পারতেন,’’ বলছেন তিনি। তাঁর মত সমর্থন করছেন শাসক দলের আর এক শীর্ষ নেতা। তাঁর মতে, ‘‘মমতা রবিবার যা বলার ভেবেচিন্তেই বলেছেন। দিদি জানেন, এ নিয়ে দলে অশান্তি হবে। শোভন-সুব্রত-ববিরা রাগ-অভিমান করবে। তাই ফোন করে ‘ওয়ান-টু-ওয়ান পুলটিশ’ দিয়েছেন। কিন্তু সে কথা মানুষ জানতে পারল কোথায়? ফলে কাজও হল, আবার খবর ছাপা হলে দরকারে তা অস্বীকারের পথ খোলাও রইল। এই হল টিপিক্যাল দিদি।’’

তৃণমূল সূত্র বলছে, মমতার নারদ-মন্তব্যের পিছনে আশু কারণ যদি হয় ভবানীপুর বাঁচানো, দূরের কারণ তা হলে ভোট-পরবর্তী ভাবনা। ভবানীপুরের পিচ সেই লোকসভা ভোট থেকেই গোলমেলে। খোদ মুখ্যমন্ত্রীর কেন্দ্র হওয়া সত্ত্বেও সেখানে পরের পর ভোটে পিছিয়ে থেকেছে তৃণমূল। আর এখন দুর্নীতির প্রসঙ্গ সামনে এসে পড়ায় শহুরে মধ্যবিত্তদের উপরে তার প্রভাব পড়তে বাধ্য। ফলে দিদির জয় ষোলো আনা নিশ্চিত কি না, সেই প্রশ্ন উঠেছে তৃণমূলের অন্দরেই। ভবানীপুরে কিছু ভালমন্দ যদি হয়ে যায়, এবং আশপাশের কেন্দ্রে নারদ অভিযুক্তদের কেউ জিতে যান, মুখ থাকবে?

আর দূরের ভাবনা হল, শেষ পর্যন্ত সরকার গড়ার মতো সংখ্যা যদি হয়েই যায়! সে ক্ষেত্রে সুব্রত, ফিরহাদরা যদি জেতেন তা হলে তাঁদের ফের মন্ত্রী করার জন্য চাপ থাকবে। চাপ থাকবে লোকসভা থেকে বিধানসভায় নিয়ে আসা শুভেন্দুকেও মন্ত্রী করার। কিন্তু এঁদের মন্ত্রী করলে নারদ-বিতর্ক পিছু তো ছাড়বেই না, বরং আরও চেপে বসবে। তৃণমূল সূত্র বলছে, সম্ভবত এই সব সাত-সতেরো ভেবেই দিদি রবিবার গুগলি ছেড়েছেন।

তবে এর বাইরে আরও একটা বিষয় ভাবাচ্ছে শাসক শিবিরকে। দলের এক প্রবীণ নেতার কথায়, ‘‘মায়াবতী, জয়ললিতার মতো দিদিও কড়া হাতে দল চালান। তাঁর মুখের ওপর কেউ কোনও কথা বলেন না। গলা তোলেন না। কিন্তু রবিবারের পর তাও ঘটতে শুরু করে দিয়েছে। এর পর দিদির সংসার টিকবে তো!’’  



তখন ধন নন্দ মগধের অধীশ্বর৷ পশ্চিমে বিপাসা নদির থেকে সুদূর পূর্বে কলিঙ্গ অব্দি ওনার বৃহৎ সাম্রাজ্য৷ বিপুল ঐশ্বর্যের অধিকারি ও আর্যাবর্তের সব চেয়ে শক্তিশালী রাজা কে পৃথ্বীবিজয়ি আলেক্সান্ডার অব্দি ভয় করত৷ তৎসত্ত্বেও মহারাজের মনে সুখ নেই৷ স্বভাবতই তিনি লোভি, নিষ্ঠুর ও অত্যাচারী৷ প্রজাপ্রতিপালনের বদলে রাজ্যের সীমান্তবৃদ্ধিই মহারাজের ধ্যান জ্ঞ্যান৷ দেশের জনগণ ওনার অত্যাচারে অতিষ্ঠ৷ অমাত্যগন ওনাকে চাটুকথায় তুষ্ট রাখত, আর উচিত কথা যে বলত, তার ধর থেকে মাথা আলাদা হতে বেশী বিলম্ব হত না৷


তেমনই একজন অমাত্য ছিলেন রক্ষস৷ মহারাজ যে ক্রমশ মগধকে ধ্বংসের পথে নিয়ে যাচ্ছেন, সেটা উনি বুঝেছিলেন৷ তাই মহারাজ যখন ঠিক করলেন যে উনি বৈশালি আক্রমন করবেন, রক্ষসের সঙ্গে ওনার মতানৈক হল৷ রাজশভায় মহারাজের বিরুদ্ধে এর আগে কেউ কথা বলে নি৷ মহারাজ ধননন্দ যত না রেগে গেলেন, অবাক হলেন আরো বেশি৷ অন্য কেউ হলে হয়ত বা শুলে দিতেন৷ কিন্তু না, উনি ঠিক করলেন এত সহজ শাস্তি তে চলবে না৷


মগধের রাজধানী পাটলিপুত্রের পুরপ্রাকারের বাইরে, উত্তর ভাগে ছিল এক মহাশ্মশান৷ রক্ষসকে সেইখানে নিয়ে যাওয়া হল৷ মাটি খুঁড়ে ওনাকে ওখানে পোঁতা হল৷ শুধু মাটির ওপর ওনার মুণ্ডুটি বেড়িয়ে রইল৷ অভিপ্রায় টা হচ্ছে রাত্রি কালে মহাশশ্মানের শিয়াল কুকুর রা ওনাকে ছিঁড়ে ছিঁড়ে খাবে৷ প্রতিশোধ টা বেশ নিগূঢ় হয়েছে মনে করে সেদিন মহারাজ বেশ তৃপ্ত হলেন৷


কিন্তু বিধির অন্য বিধান৷ এই বিপদের ক্ষণে ও রক্ষস মাথা ঠাণ্ডা করে চিন্তা করলেন৷ এই পরিস্থিতি থেকে পরিত্রাণ পাবার কি উপায়? কিন্তু ভেবে কিছু কিনারা করতে পারলেন না৷ নানান কথা ভাবতে ভাবতে উনি হয়ত একটু তন্দ্রাচ্ছন্ন হয়ে পরেছিলেন৷ চমক ভেঙ্গে দেখলেন সন্ধ্যা হয়ে গেছে, ধুধু প্রান্তরে আঁধার ঘনিয়ে আসছে৷ জন–মনুষ্যি কেউ কোথাও নেই৷ এদিকে গুটি গুটি পায়ে চারটে কদাকার শেয়াল ওনার মুন্ডুর চার পাশে ঘুর ঘুর করছে৷ ধমক দিলে খানিক দুরে যায়, কিছুক্ষণ পর আবার ফিরে আসে৷ সদন্ত বিকাশ করে আর ঘর ঘর বিশ্রী শব্দ করে৷ হঠাৎ বিদ্যুৎ চমকের মত একটা বুদ্ধি ওনার মাথায় খেলে গেল৷ আছে, উপায় আছে, এই নরক থেকে উদ্ধার পাবার৷ উনি দম বন্ধ করে রইলেন৷ এদিকে শেয়ালগুলর পরিক্রমার গণ্ডি ক্রমশ ছোট হচ্ছে৷ মনুষ্যমুন্ড থেকে কোন স্বর নির্গত না হওয়ায় তাদের সাহস বৃদ্ধি পেয়েছে৷ এক দুঃসাহসিক শেয়াল রক্ষসের গালে বসিয়ে দিল এক কামড়৷ রক্ষস অমনি সজোরে তার কান কামড়ে ধরল৷ শেয়াল মশায় পরলেন মহা ফাঁপরে৷ সে তখন প্রাণপণে তার সামনের দুটো পা দিয়ে বেগে মাটি খুঁড়তে লাগল৷ এই ভাবে কিছুক্ষণ চলার পর দেখা গেল যে রক্ষসের দেহের উপরি ভাগ মাটির বাইরে চলে এসেছে৷


শ্মশান থেকে নির্গত হয়ে মগধে ওনার মন টিকল না৷ তাছাড়া সেখানে ধননন্দের চর সর্বত্র৷ এবার ধরা পরলে নিশ্চিত মৃত্যুর৷ তক্ষশিলা যাওয়া স্থির হল৷ সেখানে তিনি লোকালয় থেকে দুরে এক নির্জন স্থানে, লোকচক্ষুর আড়ালে, প্রতিশোধের নিষ্ফল আশায় দিন কাটাতে লাগলেন৷


একদিন সকালে, মেঠো পথ ধরে তিনি বাড়ি ফিরতে ফিরতে এক অদ্ভুত দৃশ্যের সম্মুখীন হলেন৷ এক খর্ব, কুরূপ ব্রাহ্মণ পথের ধারে এক সরা গুড় নিয়ে ঘুরছে, আর শর গাছ দেখলেই ঝুঁকে পড়ে তার গোঁড়াতে খানিকটা করে গুড় লাগাচ্ছে৷ রক্ষস ভীষণ অবাক হলেন৷ ব্রাহ্মণকে প্রণাম করে তার এই কাজের অর্থ জিজ্ঞ্যেস করলেন৷ সে বলল যে সে এই পথ দিয়ে সকাল বিকাল যাবার সময় শর গাছের ধারাল পাতায় অনেক সময় তার পা ছড়ে যায়৷ তাই এই ব্যবস্থা৷ রক্ষস করজোড়ে বলল “পণ্ডিত মশায়, ক্ষমা করুন কিন্তু আমি এখনো বুঝতে পারছি না শর গাছের গোঁড়ায় গুড় দিলে আপনার কাটা ঘায়ের কি ভাবে উপশম হবে?”৷ ব্রাহ্মণ হেসে ফেললে৷ “বুঝলে না, এ অতি সরল৷ গুড়ের ঘ্রাণে পিঁপড়ের দল আসবে৷ আর তারা গাছের গোরা টিকে কুঁড়ে দেবে৷ তিন দিনের মধ্যে শর গাছটি শুকিয়ে যাবে৷” রক্ষস এই তরুন ব্রাহ্মণের তীক্ষ্ণ বুদ্ধির প্রশংসা না করে পারলেন না৷ বাড়ি ফেরার পর ওনার কূটবুদ্ধির উদয় হল৷ ওনার নিজের বয়স হয়েছে৷ আজকাল বেশী পরিশ্রম ও করতে পারেন না৷ এই পরিস্থিতিতে মহারাজ ধননন্দর থেকে ওনার অপমানের শোধ নেওয়া ওনার পক্ষে অসম্ভব৷ কিন্তু যদি এই তরুণ ব্রাহ্মণ ওনার হয়ে প্রতিশোধ নেয়? হয়ত একটু কপটতার প্রয়োজন হবে৷ কিন্তু চেষ্টা করতে দোষ কি?


খোঁজ নিয়ে জানতে পারলেন যে গত কালের সেই ব্রাহ্মণ বিশ্ববিদ্যালয় রাজনীতি বিদ্যার বিশারদ বিষ্ণু গুপ্ত৷ তাঁর কুট বুদ্ধির জন্য লোকে তাকে কৌটিল্য বলে ডাকে৷ রক্ষস ঠিক করলেন ব্রাহ্মণকে কোন ভাবে পাটলিপুত্রের রাজশভায় প্রেরণ করতে হবে৷


কিছু দিনের মধ্যেই সুযোগ এসে গেল৷ ধননন্দ তার পুত্রের অন্নপ্রাশন উপলক্ষে এক সহস্র ব্রাহ্মণ ভোজন করাবেন, তারপর প্রত্যেককে একশটি স্বর্ণ মুদ্রা উপহার দিয়ে বিদায় দেবেন৷


রক্ষস একটি লোককে কিছু পয়সা দিয়ে মগধের কপট দূত সাজাল৷ কপট দূতের হাতে জাল চিঠি দেওয়া হল যার মধ্যে বিষ্ণু গুপ্তকে পাটলিপুত্র ভোজসভায় আহ্বান করা হল৷ ব্রাহ্মণ এত ছল চাতুরী বুঝলেন না, সরল মনে, হৃষ্ট চিত্তে পাটলিপুত্রের দিকে রওয়ানা দিলেন৷


বিশাল ভোজ শভা, বিপুল আয়োজন৷ ঢালাও অন্ন ব্যঞ্জন মিষ্টান্ন৷ মহারাজ নিজে দাঁড়িয়ে থেকে তদারক করছেন৷ বিষ্ণু গুপ্ত ভীষণ তৃপ্তি করে খেলেন ও মহারাজকে মনে মনে খুব আশীর্বাদ করলেন৷ বিদায় কালে সকলে মহারাজের নিকট নিজ নিজ পরিচয় দিচ্ছিলেন আর এক শত স্বর্ণ মুদ্রা নিয়ে পুলকিত হয়ে বিদায় নিচ্ছিলেন৷ যখন তক্ষশিলার বিষ্ণু গুপ্ত ধননন্দ কে নিজের পরিচয় দিলেন, ওনার সেই কদাকার রূপ দেখে মহারাজ হেসেই অস্থির৷ ব্যঙ্গ করে জিজ্ঞ্যেস করলেন “ওহে কুৎসিত ব্রাহ্মণ, তুমি এখানে কার আমন্ত্রণে এসেছ? ওরে কে আছিস, এটাকে টিকি ধরে আমার প্রাসাদ থেকে বাহির করে দে৷” সমস্ত লোকের সামনে এই ভাবে অপমানিত হয়ে বিষ্ণু গুপ্ত রাগে কাঁপতে লাগলেন৷ তিনি সেই মুহুর্তে নিজের শিখা খুলে ফেললেন৷ প্রতিজ্ঞা করলেন যে নন্দের বিনাশ না করে তিনি শিখা বাঁধিবেন না৷


পরের গল্প অত্যন্ত সংক্ষিপ্ত৷ বিষ্ণু গুপ্ত তক্ষশিলায় ফিরে গেলেন৷ অদূর ভবিষ্যতে তার সঙ্গে চন্দ্রগুপ্ত নামে এক তেজস্বী বালকের পরিচয় হল৷ সে এক অখ্যাতনামা নন্দবংশিয় রাজকুমারের জ্বারজ সন্তান৷ তাই সে রাজপুরী হতে বিতরিত৷ বিষ্ণু গুপ্ত তাকে নিজের শিষ্যত্বে গ্রহণ করিল৷


এই বিষ্ণু গুপ্তই পরে চাণক্য নামে ক্ষ্যাত হয়৷ বলাই বাহুল্য বিষ্ণু গুপ্ত পাঁচ বছরের মধ্যেই তার মহাপমানের পরিশোধ নিয়েছিল৷ তবে একটাই প্রশ্ন বার বার আমার মনে জাগে। রক্ষস না থাকলে কি অধ্যাপক বিষ্ণু গুপ্ত অর্থশাস্ত্রের বিখ্যাত লেখক চাণক্য হতে পারতেন? ঠিক জানি না৷
লিখে এসেছি৷ লিখি, আর মনে মনে হাসি৷ আমাদের কাঁধে একটা বড় গুরুভার আছে৷ পাঁচ হাজার, নাকি দশ হাজার, নাকি তারো পুরানো? কেউ জানে না; আমাদের এই অতি প্রাচিন ধর্ম, শভ্যতা, কৃষ্টী৷ সেই অতী প্রাচীন অথচ চীর নবীন এই ধর্ম আমাদের একটা বিশাল ভার৷ তাকে বাঁচিয়ে রাখার, নতুন প্রজন্মকে তা তুলে দেওয়া৷ যেমন করে যুগ-যুগান্তর ধরে প্রাচীন মুনি-ঋষিরা বংশ পরম্পরায় আমাদের ধর্মের কত শুত্র, কত মন্ত্র শ্রূতি ও স্ম্রিতির সাহাজ্যে সচল রেখেছিলেন৷ তারা কিন্তু নিজেদেরকে কোনদিন হিন্দু বলতেন না৷

হিন্দু কথাটার ঊৎপত্তি নিয়ে প্রচুর মতভেদ আছে৷ তবে, যেটাতে সবাই একমত, তা হল, যবনরা ভারতে এসে ভারতবাসিদের প্রথম বলে হিন্দু৷ ভারতবাসিরা কবে থেকে নিজেদেরকে হিন্দু বলতে শুরু করে আমার জানা নেই৷ এই হিন্দু নামকরনের দুটি কারন হতে পারে৷ এক, ইন্দ্রের পুজারি হিন্দু৷ দুই, সিন্ধু নদির পরপারে যারা বাস করে, তারা হিন্দু৷ পন্ডিতরা সাধরণত দুইকেই মানেন৷ হিন্দু শব্দটা আসলে একটি তথাকথিত  বা অপভ্রংশ৷ আমদের ধর্ম শনাতন ধর্ম৷ . সংক্সৃতে ধর্ম মানে হচ্ছে গুণ বা ৷ লোহার যেমন গুণ, চুম্বকের দ্বারা আকৃষ্ট হওয়া৷ তেমনি, আমাদের জীবনের ধর্ম হল এই সনাতন ধর্ম, তাতে সে নাস্তিক হোক, বা অধার্মিক হোক, সে মানুক, না মানুক, কিচ্ছু এসে যায় না৷ এটা মনুষ্য ধর্ম৷ পাশ্চাত্য মতে এই ধর্মের মানেটায় পুরো আলাদা৷ তাদের কাছে এটা বিশ্বাস৷ আমাদের কাছে এটা বিশ্বাসের থেকে অনেক উপরে৷ এটা আমাদের জীবনের পধ্যতি৷

“জন্মিলে মরিতে হইবে, মরিলে জন্মিতে হইবে”৷
